# week1 csnote Q&A

**✏객체지향 프로그래밍의 4가지 특징**

- 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성

<br />

**✏싱글톤 패턴의 장점**

- TDD하기 어렵다

<br />

**✏MVC 패턴과 MVVM 패턴의 차이는?**

- 커멘드와 데이터 바인딩을 가진다, 양방향 데이터 바인딩 지원

<br />

**✏어떤 대상의 상태 변화를 항시 관찰하다가 변화가 발생하면 연관된 객체에게 변화를 알려주는 디자인 패턴은?**

- 옵저버 패턴

<br />

✏**오버리딩과 오버라이딩에 대해서 설명하세요**

- 오버로딩
  같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것
  메서드의 타입, 매개변수의 유형과 개수 등으로 여러 개를 둘 수 있으며 컴파일 중에 발생할 수 있는 '정적' 다형성

- 오버라이딩
  주로 메서드 오버라이딩을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의 하는 것
  런타임 중에 발생하는 '동적' 다형성

<br />

✏**일급 객체 함수의 특징 3가지**

- 변수에 함수를 값처럼 할당 가능

- 함수를 값처럼 return 가능

- 함수를 값처럼 매개 변수로 넘기기 가능

<br />

✏**프록시서버란?**

- 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램을 가리킴

<br />

✏**싱글톤 패턴은 사용하기가 쉽고 굉장히 실용적이지만 모듈 간의 결합을 강하게 만들 수 있다는 단점이 있다 어떻게 해결하는가?**

- 의존성 주입을 통해 모듈 간의 결합을 좀 더 느슨하게 만들어 해결

<br />

✏**DDOS에 대해 설명하세요**

- 짧은 기간 동안 네트워크에 많은 요청을 보내 네트워크를 마비시켜 웹사이트의 가용성을 방해하는 사이버 공격 유형

<br />

✏**절차형 프로그래밍의 단점?**

- 모듈화 하기 어렵고 유지보수성이 떨어짐

<br />

✏**CORS 에러는 origin의 무엇이 달라서 발생할 수 있는지 3가지를 말해보시오**

- 포트,프로토콜,호스트명

<br />

✏**인터페이스 분리 원칙이란?**

- 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙

<br />

✏**implements(상속)와 extends(구현)의 차이에 대해서 설명해주세요.**

- extends는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드 등을 상속받아 사용한다. extends의 경우에는 부모 클래스의 메서드를 재정의 해도 되고 안 해도 된다. implements는 부모의 인터페이스를 필수적으로 재정의 하여 구현해야한다.

<br />

✏**절차형 프로그래밍의 장점?**

- 코드의 가독성이 좋으며 실행 속도가 빠름

<br />

✏**객체지향 프로그래밍 설계할 때 지켜야 할 원칙 5가지(SOLID)**

- 단일책임원칙, 개방-폐쇄 원칙, 리스코프 치환 원칙, 인터페이스 분리 원칙, 의존 역전 원칙

<br />

✏**의존성 주입 원칙이란?**

- 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야 합니다. 또한, 둘 다 추상화에 의존해야 하며, 이때 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야 합니다.

<br />

✏**라이브러리와 프레임워크에 대해 설명해주세요**

- 라이브러리
  공통으로 사용할 수 있는 특정한 기능들을 모듈화한 것을 의미한다. 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙이 없고 프레임워크에 비해 자유롭다

- 프레임워크
  공통으로 사용될 수 있는 특정한 기능들을 모듈화한 것을 의미한다. 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙이 있으며 라이브러리에 비해 좀 더 엄격하다.

<br />

✏**팩토리 패턴에 대해 설명하시오**

- 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴

<br />

✏**의존 역전 원칙에 대해 설명하시오**

- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙

<br />

✏**순수 함수란 무엇인가?**

- 동일한 input이 주어지면 동일한 output을 return하는 함수


