### 3.3 프로세스와 스레드

- 프로세스(process): 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램. 프로그램으로부터 인스턴스화된 것
- 스레드: 프로세스 내 작업의 흐름

#### 3.3.1 프로세스와 컴파일 과정

- 프로그램: 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행될수 있는 파일이 되는 것
- 컴파일 과정: 소스코드파일 -> 전처리 -> 컴파일러 -> 어셈블리어 -> 어셈블러 -> 목적 코드 / 라이브러리 -> 링커 -> 실행가능한 파일
  - 전처리: 소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환
  - 컴파일러: 오류처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환
  - 어셈블러: 어셈블리어는 목적 코드(object code)로 변환됨. 
  - 링커: 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일 만듦.  
    - 정적 라이브러리: 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣음. 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮고 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어짐
    - 동적 라이브러리: 프로그램 실행 시 필요할 때만 DDL 함수 정보를 통해 참조, 메모리 효율성 장점, 외부 의존도가 높아진다는 단점

#### 3.3.2 프로세스의 상태

- 생성 상태(create): 프로세스가 생성된 상태, fork() 또는 exec() 함수를 통해 생성
  - fork(): 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사, 새로운 자식 프로세스 생성. 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속하지는 않음
  - exec(): 새롭게 프로세스를 생성
- 대기 상태(ready): 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기, CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태
- 대기 중단 상태(ready suspended): 메모리 부족으로 일시 중단된 상태

- 실행 상태(running): CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행 중인 상태. CPU burst가 일어났다고도 표현
- 중단 상태(blocked): 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태.
- 일시 중단 상태(blocked suspended): 대기 중단과 유사, 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태

- 종료 상태(terminated): 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태
  - 비자발적 종료(abort): 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제로 종료시키는 것. 
  - 자식 프로세스에 할당된 자원의 한계치를 넘어섬
  - 부모 프로세스가 종료
  - 사용자가 process.kill 등 여러 명령어로 프로세스를 종료할 때 발생



#### 3.3.3 프로세스의 메모리 구조

- 스택: 지역변수, 매개변수, 함수가 저장됨. 컴파일 시에 크기가 결정됨. '동적'인 특성을 가짐
- 힙: 동적 할당할 때 사용. 런타임 시 크기가 결정됨. '동적'인 특성을 가짐
- 데이터 영역: 전역변수, 정적변수가 저장됨. 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어있는 영역
  - BSS 영역: 초기화 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장됨
  - Data 영역: 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장됨
- 코드 영역: 프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 ㅇ들어가는 영역. 수정 불가능한 기계어로 저장. 정적 특성



#### 3.3.4 PCB

- PCB(Process Control Block): 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 ‘데이터’ 

  - = 프로세스 제어 블록
  - 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB 생성
  - 프로세스의 중요한 정보를 포함하므로 일반 사용자가 접근 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리

- PCB의 구조:

  - 프로세스 스케줄링 상태: ‘준비’, ‘일시중단’등 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후의 상태

  - 프로세스 ID: 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
  - 프로세스 권한: 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
  - CPU 레지스터: 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보

- 컨텍스트 스위칭(context switching): PCB를 교환하는 과정
  - 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생

#### 3.3.5 멀티프로세싱

- 멀티프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것
- 하나 이상의 일을 병렬로 처리 가능
- 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생하더라도 다른 프로세스를 이용해 처리 가능하여 신뢰성이 높음
- IPC(Inter Process Communication): 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘. 예) 클라이언트-서버
  - 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메시지 큐

#### 3.3.6 스레드와 멀티스레딩

- 스레드: 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위. 프로세스는 여러 스레드를 가질 수 있음
- 멀티스레딩: 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법. 효율성이 높고, 동시성. 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향.



#### 3.3.7 공유 자원과 임계 영역

- 공유 자원(shared resource): 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터, 프린터, 메모리, 파일, 데이터 등의 자원이나 변수 등을 의미

- 임계 영역(critical section): 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 영역
  - 임계영역을 해결하기 위한 방법: 뮤텍스, 세마포어, 모니터. 모두 아래 조건 만족함
    - 상호 배제: 한 프로세스가 임계 영역에 들어가면 다른 프로세스는 들어갈 수 없음
    - 한정 대기: 특정 프로세스가 영원히 임계 영역에 들어가지 못하면 안됨
    - 융통성: 한 프로세스가 다른 프로세스의 일을 방해하면 안됨
  - 뮤텍스: 공유 자원을 사용하기 전에 설정하고 사용한 후에 해제하는 잠금
  - 세마포어: 일반화된 뮤텍스. wait, signal 함수로 공유 자원에 대한 접근 처리
  - 모니터: 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공. 모니터큐를 통해 공유자원에 대한 작업 순차적 처리
    - 모니터는 세마포어보다 구현하기 쉬움
      - 모니터에서 상호 배제는 자동
      - 세마포어에서는 상호 배제를 명시적으로 구현해야 함

#### 3.3.8 교착 상태

- 교착 상태(deadlock): 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태

- 교착 상태 원인
  - 상호 배제: 한 프로세스가 자원을 독점하고 있으며 다른 프로세스들은 접근 불가능
  - 점유 대기: 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태
  - 비선점: 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없음
  - 환형 대기: 프로세스 A는 프로세스 B의 자원을 요구하고, 프로세스 B는 프로세스 A의 자원을 요구하는 등 서로가 서로의 자원을 요구하는 상황
- 교착 상태의 해결 방법
  - 조건 성립되지 않도록 자원 할당 시 설계
  - 은행원 알고리즘을 통해 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부 파악
  - 교착 상태 사이클을 지움
  - 교착 상태 발생 시 사용자가 작업 종료



### 3.4 CPU 스케줄링 알고리즘

- 목표: CPU 이용률은 높게, 주어진 시간에 많은 일을 하게, 준비 큐(ready queue)에 있는 프로세스는 적게, 응답 시간은 짧게 설정



#### 3.4.1 비선점형 방식

- 비선점형 방식 (non-preemptive): 프로세스가 스스로 CPU 소유권 포기. 강제로 프로세싱을 중지하지 않아서 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하가 적음
  - FCFS(First Come, First Served): 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘
    - convoy effect: 준비 큐에서 오래 기다리는 현상 발생
  - SJF(Shortest Job First): 실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 알고리즘. 평균 대기 시간이 가장 짧음
    - starvation: 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상 발생
  - 우선순위: SJF starvation 현상 보완 알고리즘 - aging(우선순위를 높이는 방법)

#### 3.4.2 선점형 방식

- 선점형 방식(preemptive): 현대 운영체제가 쓰는 방식. 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시켜 버리고 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당하는 방식

- 라운드 로빈(RR, Round Robin): 현대 컴퓨터가 쓰는 스케줄링인 우선순위 스케줄링(priority scheduling)의 일종. 각 프로세스는 동일한 할당 시간을 주고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐(ready queue)의 뒤로 가는 알고리즘
  - 전체 작업 시간은 길어지지만 평균 응답 시간은 짧아진다는 특징

- SRF: SJF와 달리 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘

- 다단계 큐: 우선순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용하고, 큐마다 라운드 로빈이나 FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용한 것. 유연성이 떨어짐