# week1_os_questions

Q. DMA가 존재하는 이유에 대해 설명해주세요.

A. 인터럽트 구동 방식의 입출력은 적은 양의 데이터를 전송하는 데는 문제가 없으나 디스크 입출력과 같은 대량의 데이터를 전송하는 데에는 높은 오버헤드를 초래한다. DMA가 device의 buffer storage의 내용을 메모리에 block 단위로 직접 전송하기때문에 CPU는 데이터의 전송 시작과 완료에만 할당되어 CPU 자원의 낭비를 막을 수 있다.



Q. 비동기식 입출력과 동기식 입출력을 비교해서 설명하시오.

A. 비동기식 입출력은 작업이 끝나지 않아도 제어가 사용자 프로그램에 즉시 넘어가지만 동기식 입출력은 모든 작업이 완료된 후에야 제어가 ㅍ사용자 프로그램에 넘어간다.



Q. 중기 스케줄러로 인해 추가된 프로세스의 상태는?

A.  suspended



Q. Multi process와 Multi processor의 차이점에 대해서 설명해주세요.

A. Multi process의 경우에는 컴퓨터에서 여러 작업을 동시에 수행하는 것을 의미합니다. 반면 Multi processor의 경우에는 하나의 컴퓨터에 여러 개의 CPU가 붙어있다는 것을 의미합니다. Multi process의 경우에는 하나의 CPU에서도 동작이 가능합니다.



Q. Long-term Scheduler와 Medium-term Scheduler의 차이를 설명하시오

A. 두가지 모두 degree of Multiprogramming을 제어하는 것인데,  Long-term Scheduler는 시작 프로세스 중 어떤 것들을 ready queue로 보낼지 결정하여 프로세스에 메모리를 주고, Medium-term Scheduler는 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아내어 메모리의 여유 공간을 마련한다.



Q. programm counter는 어디에 들어있고, 어떤 역할을 수행하는가? 

A. CPU register/ CPU가 다음에 수행할 명령을 기억



Q.  운영체제에 대해서 설명해주세요 

A. 컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층을 의미합니다.



Q. 저장장치 계층 구조에서 위로 갈수록 나타내는 특징을 말하세요.

A. 위로 갈수록 속도가 빠르다, 비싸기 때문에 용량이 적다



Q. Multi thread의 장점

A. 응답성, 자원 공유, 경제성, 병렬처리가능



Q. trap이 무엇인지 설명하고, trap의 예시를 하나 들어주세요.

A. 인터럽트 중 소프트웨어 인터럽트. I/O 읽어오기 요청



Q. 운영체제의 목표는?

A. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공, 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리



Q. 컴퓨터 시스템 구조에서 timer의 기능과 timer가 필요한 이유에 대해서 설명해주세요.

A. 특정 프로그램이 CPU를 독점하는 것을 막기 위해 필요합니다. timer의 경우에는 정해진 시간이 지나면 운영체제에게 제어권이 넘어가도록 interrupt가 발생합니다.



Q.  커널모드 VS 유저모드

A. 사용자 프로그램의 잘못된 수행으로 다른 프로그램 및 운영체제에 피해가 가지 않도록 하기 위한 보호하기 위해 모드를 두가지로 나눈다. 커널모드에서는 모든 하드웨어에, 모든 주소 공간에 대한 접근이 가능하고 높은 권한의 명령을 실행할 수 있다.



Q. 프로세스 스케줄링하기 위한 큐에서, 현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 잡아서 실행되기를 기다리는 프로세스 집합은?

A. Ready Queue



Q. 문맥 교환을 위해 저장하는 정보는?

A. PCB(Program Counter), 각종 register(code, data, stack...), kernel stack...



Q. 운영체제 처리 방식 세 가지에 대해서 설명해주세요

A. 일괄 처리(batch processing)의 경우 작업 요청의 일정량 모아서 한꺼번에 처리하는 방식을 의미합니다. 작업이 완전히 종료될 때까지 기다려야하기 때문에 현대에서는 쓰이기 어려운 방식입니다. 시분할(time sharing)의 경우 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용하는 방식입니다. 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간의 장점을 가지고 interactive한 방식입니다. 실시간(Realtime OS) 방식은 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야하는 시스템을 위한 OS입니다.



Q. Blocked 설명하고 예시를 드세요!

A. CPU를 주어도 당장 instructino을 수행할 수 없는 상태



Q. 응용 프로그램들의 실행 환경을 이루고 운용하는 운영체제의 핵심부분은?

A. 커널(좁은의미의 운영체제)



Q. 프로세스 생성에 대해 아는 것을 설명하시오.

A. fork : 시스템 콜이 새로운 프로세스를 생성해서 부모를 그대로 복사함.



Q. 프로세스 종료에서 부모 프로세스가 자식 프로세스를 종료시키는 경우는?

A. absort



Q. 시스템 콜에 대해서 설명해주세요.

A. 사용자 모드를 커널 모드로 전환하는 것을 의미합니다. 즉 프로세스가 하드웨어에 직접 접근하여 필요한 기능을 사용할 수 있도록 해줍니다.



Q. 운영 체제의 구조에 대해 3가지만 설명해주세요.

A. 어떤 프로그램에게 CPU를 줄 것인지에 대한 CPU 스케줄링 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 사용할 것인지에 대한 메모리 관리 디스크에 파일을 어떻게 보관할지에 대한 파일 관리 각기 다른 입출력 장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 할 것인가에 대한 입출력 관리 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환, 프로세스 간의 협력을 관리하는 프로세스 관리



Q. 실시간 방식에 대해서 두 가지로 설명해주세요.

A. 경성 실시간 시스템(Hard realtime system)의 경우에는 시스템 시간이 어긋나면 안 되는 경우이고 연성 실시간 시스템의 경우에는 시간이 어긋나면 안 되는 것은 같지만 어긋나도 큰 문제가 발생하지는 않는 시스템입니다.